**Samatha Marhaendra Putra, Universitas Gadjah Mada, Teknologi Informasi, 2019**

  Machine learning merupakan disiplin ilmu yang sangat kompleks, tetapi dalam penerapan model machine learning, dapat dilakukan dengan mudah menggunakan salah satu Google Developer Products, yaitu TensorFlow. TensorFlow merupakan computational framework untuk membangun model machine learning seperti neural networks. TensorFlow awalnya dikembangkan oleh para peneliti dan engineer yang bekerja di Google Brain Team dalam organisasi riset Machine Intelligence Google, untuk keperluan menjalankan machine learning dan riset jaringan deep neural network yang dirilis di bawah lisensi open source Apache 2.0 pada tanggal 9 November 2015.

  TensorFlow adalah koleksi software open source untuk komputasi numerik yang menggunakan grafik aliran data. Node pada grafik menunjukkan operasi matematika, sedangkan tepi-tepi grafik menunjukkan susunan data multidimensi (tensor) yang dikomunikasikan antartepi grafik. Contoh-contoh task terkait komputasi numerik adalah seperti mengerjakan operasi matriks, melakukan (convex) function optimization, menghitung gradien atau hessian (turuan kedua) dari sebuah fungsi, dsb. Isu-isu yang ada di deep learning, seperti representation learning, optimization, operasi matriks dan tensor, adalah proses komputasi numerik yang dapat dilakukan dengan TensorFlow. Arsitekturnya yang fleksibel dapat dimanfaatkan untuk menerapkan komputasi ke satu atau beberapa CPU atau GPU pada desktop, server, atau perangkat seluler dengan cukup menggunakan satu API.

  Manfaat yang diberikan TensorFlow untuk pengembangan machine learning adalah abstraction. Ini dikarenakan developer tidak perlu mengurusi seluk beluk implementasi suatu algoritma atau mencari cara yang tepat dalam menghubungkan output dari satu fungsi kepada fungsi lainnya, sehingga developer dapat fokus pada logic dari aplikasinya dan menyerahkan urusan detilnya kepada TensorFlow yang akan menanganinya dari balik layar.
	
